Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-11-26T00:28:51.062885

====== Health ======
Created Friday 26 November 2010

	* 每天11毫克锌，帮你远离癌症。 从DNA的生成到细胞修复，都有锌的参与，不可谓不重要。细胞损伤会导致前列腺癌，而锌恰好能帮助细胞修复及保护细胞免受损伤。并且男性功能也离不开锌的参与。贝壳类、廋牛肉/猪肉、豆类都是富含锌的食物。
	* 每天一根香蕉，增强免疫力。 香蕉不仅能快速提供能量，它富含的钾，对调节神经和心跳以及稳定血压有很好的功效。香蕉还含有维生素B6，是免疫系统的好帮手。不是香蕉的fans？牛奶、豆类、土豆都可以。
	* 浆果与樱桃，让你健康、工作都出色。 每颗小小的浆果或樱桃都含有大量的健康保护者—花青素。花青素的抗氧化及抗癌能力，已经被炒得很热了（请看 延年益寿棒棒糖 ）。像黑莓、蓝莓、草莓加樱桃，都含有让人心动的花青素，而且还能强化脑部功能，保护大脑健康。大脑清楚，工作能力自然出色。
	* 男人要吃“脂肪鱼”。 不是只有baby才需要omega-3，omega-3能帮助男性降血脂，有益于心血管系统，强化免疫力，并且降低前列腺癌的发生率。鱼的脂肪就是最好的 omega-3的来源。鲑鱼、沙丁鱼、金枪鱼等都是很好的选择。虽然一些植物制品中也能获得omega-3，但鱼肉中除了富含脂肪，还有我们日常饮食很容易缺乏的维生素D，而丰富的维生素D能预防癌症、II型糖尿病、高血压及一些骨质疾病。所以，选择吃富含脂肪的鱼肉吧。

http://www.guokr.com/article/1840/

爱自己，便捷和营养不矛盾

谁都知道一日三餐的重要性，尤其是早饭，但年轻人谁起得了那么早给自己做早饭吃呢……可是中国农业大学食品学院营养与食品安全系任副教授范志红说，早饭吃好其实很简单。

范志红建议，早餐最好能有三个组分：淀粉类主食，蔬菜水果，还有富含蛋白质的食品。在外面吃早餐，配好也不难，比如说，鸡蛋茴香馅包子，三方面都齐了。加上一碗豆浆或豆腐脑，或者一碗紫米粥、小米粥，都不错。最好不要煎炸食品。

如果你连路上吃饭的时间也没有，范志红还有一招，就是在办公室里备一些杂粮粉（超市里有卖），兑上红糖泡成糊糊，热热的一杯喝下去也非常舒服。再准备些坚果、酸奶和水果，一上午的营养全齐了。

午饭和晚饭的选择也很多，范志红提醒，只要注意荤素搭配（荤素比例在1:2或1:3之间）就没问题。即使像麻辣香锅这样重口味的食物，多点一些素菜和豆制品，也可以让它营养均衡。

俗话说“人多好吃饭”，这个绝对没错，因为人多时可以点一桌子各式各样的菜，搭配均衡。如果只有2个人呢，范志红的私房建议是：一个荤的凉菜，一个荤素搭配的热菜，一个纯素的热菜。如果厨师做菜很油腻，你还可以要碗水来，入口前把菜先涮一涮——“不用觉得自己这样做很丢人，厨师把菜做得这么油腻才叫丢人呢。”范志红给我们打气说。

如果偶尔想吃快餐也没关系，快餐也可以选择相对更健康一些的，比如把可乐换成红茶，把炸薯条换成玉米粒。至于中式快餐，范志红建议尽量选择菜多一些的品种。

为了方便，很多人也会在家囤积速冻食品。这个偶尔吃当然可以，不过从营养角度来说有些太单调了。想要丰富起来，范志红支了一招，最简单的办法就是同时煮一点菜进去。对了，如果吃方便面，记得料包只放1/3-1/2就好，否则盐太重。

总之，对于那些因为工作忙、时间紧、没有家等种种原因无法好好做饭的小白领来说，吃得便捷和吃得营养之间其实没有矛盾。范志红说：“一天三顿都好好吃饭，吃饱、吃好，会给人以满足感，并且切实提高了你的生活品质。”其实吃好的办法有很多，像范志红建议的这些都简单易行，至于你有没有这份心，能不能做到，用范志红的来说，就看你到底有多爱你自己了。
http://www.guokr.com/article/75853/
