Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-11-26T00:28:51.062885

====== Health ======
Created Friday 26 November 2010

    * 每天11毫克锌，帮你远离癌症。 从DNA的生成到细胞修复，都有锌的参与，不可谓不重要。细胞损伤会导致前列腺癌，而锌恰好能帮助细胞修复及保护细胞免受损伤。并且男性功能也离不开锌的参与。贝壳类、廋牛肉/猪肉、豆类都是富含锌的食物。
    * 每天一根香蕉，增强免疫力。 香蕉不仅能快速提供能量，它富含的钾，对调节神经和心跳以及稳定血压有很好的功效。香蕉还含有维生素B6，是免疫系统的好帮手。不是香蕉的fans？牛奶、豆类、土豆都可以。
    * 浆果与樱桃，让你健康、工作都出色。 每颗小小的浆果或樱桃都含有大量的健康保护者—花青素。花青素的抗氧化及抗癌能力，已经被炒得很热了（请看 延年益寿棒棒糖 ）。像黑莓、蓝莓、草莓加樱桃，都含有让人心动的花青素，而且还能强化脑部功能，保护大脑健康。大脑清楚，工作能力自然出色。
    * 男人要吃“脂肪鱼”。 不是只有baby才需要omega-3，omega-3能帮助男性降血脂，有益于心血管系统，强化免疫力，并且降低前列腺癌的发生率。鱼的脂肪就是最好的 omega-3的来源。鲑鱼、沙丁鱼、金枪鱼等都是很好的选择。虽然一些植物制品中也能获得omega-3，但鱼肉中除了富含脂肪，还有我们日常饮食很容易缺乏的维生素D，而丰富的维生素D能预防癌症、II型糖尿病、高血压及一些骨质疾病。所以，选择吃富含脂肪的鱼肉吧。

http://www.guokr.com/article/1840/
