Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2012-02-02T20:30:52+08:00

====== Humor ======
Created Thursday 02 February 2012

duanzi:

今天最好笑的笑话：快到情人节了，刚才我去楼下买完东西，老板问我：“先生买花么？” “买花干什么啊？” “买花送女朋友啊” “哦，买多少花能送个女朋友啊？”然后老板默默的把花收回去了…

无数人在讲Facebook招股书里提到目前全球仅四个国家屏蔽其网站……Syria，Iran，China，Korea，简称【SICK】，即传说中的“有病四国”也。

前面问一朋友"你今天和妹纸晚饭吃的怎么样?"，答"吃饱了"

百度知道，问：有没有奸角胜利的电影，或者邪恶战胜正义的电影？答：建国大业 

刚才看到一部电影片名是Hu Die，我心想这标题好牛逼啊，然后点开nfo一看，英文标题：butterfly。

“ 强烈建议学校自习室分为：情侣秀恩爱，单身求邂逅，基友一起走和学霸纯学术四种，以免误伤他人，害人害己！”

期中考试出了一道古汉语翻译题：逝者如斯夫，不舍昼夜。老师改完考卷，很严肃地对全班同学说：我们班有个人翻译写：“死去的那个人好像我的丈夫，白天晚上看起来都像”。

如果死后，在奈何桥看到孟婆，给你喝孟婆汤，你说什么？某a:不要让我忘掉亲人，好吗？某b:不要香菜和葱花，谢谢！

问：2月29日是女生表白日这种说法是怎么来的？答：2月14日与高帅富啪啪啪，两周后医院验孕中招，遂找一备胎表白。15年后备胎父嫁成功！

我一同事求婚，定了个高档西餐厅，跟经理打了招呼，用心布置准备了好久。到了求婚当天，哥们带着女友自信满满到餐厅坐定，一位服务生跑过来招呼：请问您就是今天要求婚的X先生对吗？……然后，就没有然后了。

同事去理发，碰到一位非常能说的理发师，对他说，哥们你要是信我一回半年别理发，养着，然后我给你设计一个发型，绝对帅到爆…同事信了他，半年的时间他的发型已经没了人样…终于到了去剪发的时候，结果被老板告知那人被炒鱿鱼了，因为他见谁都说，哥们你信我一回，留半年后再来剪……

qiushibaike:
