Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-10-17T23:49:04.596836

====== 10.09 ======
Created Sunday 17 October 2010

2. 小 A 站在甲、乙两地之间的某个位置，他想乘坐出租车到乙地去。他看见一辆空车远远地从甲地驶来，而此时整条路上并没有别人与他争抢空车。我们假定车的行驶速度和人的步行速度都是固定不变的，并且车速大于人速。为了更快地到达目的地，小 A 应该怎样做呢？你认为下面哪种思路是正确的？
(A) 由于车速大于人速，小 A 应该尽可能早地上车，充分利用汽车的速度优势。因此，小 A 应该迎着空车走上去，提前与车相遇。
(B) 为了尽早到达目的地，小 A 应该充分利用时间，马不停蹄地赶往目的地。因此，他应该自己先朝目的地走一段路，再让出租车载他走完剩下的路程。















答案：两种方案花费的时间是一样的。只要站在出租车的角度上想一想，问题就变得很显然了：不管小 A 在哪儿上车，出租车都要驶完甲地到乙地的全部路程，因此小 A 到达乙地的时间总等于出租车驶完全程的时间，加上途中接小 A 上车可能耽误的时间。

 
