Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-11-09T20:24:41.615407

====== 10.11 ======
Created Tuesday 09 November 2010

小 A 和小 B 玩游戏。从小 A 开始，两个人轮流从 1 到 9 当中选一个数（已经选过的数不能再选），约定谁先选到三个和为 15 的数，谁就获胜了。比方说，小 A 先选了 4 ，然后小 B 选 5 ，小 A 选 6 ，小 B 选 2 。为了阻止小 B 获胜，下一步小 A 就必须得选 8 （否则小 B 将靠 5 、 2 、 8 三个数获胜）。为了阻止小 A 获胜，小 B 选择了 1 （否则小 A 将靠 6 、 8 、 1 三个数获胜）。但是，这已经阻止不了小 A 的胜利了——小 A 可以选择 3 ，从而得到 4 、 8 、 3 三个加起来等于 15 的数。
在这个游戏中，小 A 有必胜策略吗？

有一块长方形的巧克力，它由 m×n 个小块组成。你想要把它们全部掰开。每一步，你只能拾起其中一块巧克力，沿着直线把它掰成两块。请证明，不管你用什么样的策略，把所有小块全部掰开所需要的步数都是相同的。

把一副洗好的牌（共 52 张）背面超上地摞成一摞，然后依次翻开每一张牌，直到翻出第一张 A 。下一张牌是黑桃 A 的可能性大还是黑桃 2 的可能性大？
























1 到 9 中的三个数之和为 15 一共有 8 种情况：

   1+5+9   1+6+8   2+4+9   2+5+8
   2+6+7   3+4+8   3+5+7   4+5+6

8  1  6
3  5  7
4  9  2

把 1 到 9 依照上图填进 3×3 的方阵中，方阵的每一行、每一列和两条对角线上的三个数之和都是 15 ，它们恰好涵盖了上述所有 8 种情况。因此，游戏的目标即是让自己选的数在方阵中成一条直线。也就是说，小 A 和小 B 在玩的其实是井子棋游戏！众所周知井子棋游戏是没有必胜策略的，因此在这个游戏中小 A 也是没有必胜策略的。



每掰一次后，巧克力的总块数都会加一。要想把一块巧克力掰成 m×n 小块，显然不管怎样都需要掰 m×n - 1 次。据说，这个简单得近乎荒唐的问题，有时竟能困扰数学教授们一整天的时间！



很多人可能会认为，下一张牌是黑桃 2 的可能性更大，因为刚才翻出的首张 A 可能就是黑桃 A 。其实这种直觉是错误的。令人吃惊的是，下一张牌是黑桃 A 的概率与下一张牌是黑桃 2 的概率一样大，它们都等于 1/52 。
为了说明这一点，我们不妨来看一种同样能实现绝对随机的另类洗牌方式：先把一副牌中的黑桃 A 抽出来，随机洗牌打乱剩下 51 张牌的顺序，然后把黑桃 A 插回这摞牌中（包括最顶端和最底端在内，共有 52 个可以插入的位置）。显然，黑桃 A 正好插到了这摞牌的首张 A 下面有 1/52 的可能性。同样的道理，首张 A 下面是黑桃 2 的概率也是 1/52 。事实上，任何一张牌都有可能出现在首张 A 的下面，它们出现的概率是相等的，都等于 1/52 。
