Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2011-03-04T20:11:18.536151

====== zip ======
Created Friday 04 March 2011

zip命令可以用来将文件压缩成为常用的zip格式。unzip命令则用来解压缩zip文件。

1. 我想把一个文件abc.txt和一个目录dir1压缩成为yasuo.zip：

＃ zip -r yasuo.zip abc.txt dir1

2.我下载了一个yasuo.zip文件，想解压缩：

# unzip yasuo.zip

3.我当前目录下有abc1.zip，abc2.zip和abc3.zip，我想一起解压缩它们：

＃ unzip abc\?.zip

注释：?表示一个字符，如果用*表示任意多个字符。

4.我有一个很大的压缩文件large.zip，我不想解压缩，只想看看它里面有什么：

# unzip -v large.zip

5.我下载了一个压缩文件large.zip，想验证一下这个压缩文件是否下载完全了

# unzip -t large.zip

6.我用-v选项发现music.zip压缩文件里面有很多目录和子目录，并且子目录中其实都是歌曲mp3文件，我想把这些文件都下载到第一级目录，而不是一层一层建目录：

# unzip -j music.zip
