Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2010-10-18T18:06:02.541340

====== Gloved Prisoners ======
Created Monday 18 October 2010

	典狱长要和 100 个囚犯玩这么一个游戏。典狱长给每个囚犯发两个手套，一个黑色的，一个白色的。之后，每个囚犯的额头上都会写

上一个实数，所有这 100 个实数互不相同。每个囚犯都能看到其他 99 个囚犯前额上所写的数，但不能看到自己的数。接下来，每个囚犯
必须独立地决定把哪个手套戴在哪只手上。等到所有囚犯都戴好了手套，典狱长会把他们按照前额上所写的数从小到大地排好，并要求他
们手牵着手站成一横排。如果每两只握在一起的手都戴着相同颜色的手套，那么所有 100 个囚犯都可以被释放。

	在游戏开始前，他们可以聚在一起，商量一个对策。游戏开始后，囚犯与囚犯之间不允许有任何交流。囚犯们能够保证全部释放吗？







方案为：
	将囚犯编号如下
	1，2，…，n，n+1，…，100
	打乱编号之后
	除却自身看到的逆序对与自身序号的奇偶性一致，左黑右白
	除却自身看到的逆序对与自身序号的奇偶性不一致，左白右黑

证明：
	不失一般性，设打乱后数列如下：
	…，n，…，n+1，…
	X：：：Y：：：：Z       (X，Y，Z分别指代上面的省略号范围)
	1.假设在X和Z中，共（x+z）个数与n构成逆序对，那么这些数与n+1也构成了逆序对
	2.假设在Y范围中的数共有y个，则这y个数要么与n构成逆序对，要么与n+1构成逆序对
	3.假设与n，n+1都无关的逆序对共有l对。
	则依据以上三个假设有：
	1.当n除却自身看到的逆序对为奇数，n+1除却自身看到的逆序对为奇数，则有

		两者看到的逆序对之和为2（x+z）+2l+y=偶数

	即y为偶数，即混乱后的n和n+1间隔偶数个数，所以二者应该不同的方案，而n和n+1奇偶性不同，满足方案
	2.当n除却自身看到的逆序对为偶数，n+1除却自身看到的逆序对为奇数
	3.当n除却自身看到的逆序对为奇数，n+1除却自身看到的逆序对为偶数
	4.当n除却自身看到的逆序对为偶数，n+1除却自身看到的逆序对为偶数
	2，3，4类似可证明。

